#summary launchファイルの文法

<wiki:toc max_depth="2" />

= 概要 =
launchファイルの文法は、英語のページではあるものの、[http://code.google.com/p/rtm-ros-robotics/wiki/ROS_Example_ROS_TUTORIALS roslaunch文法]から見にいけてわかりやすいと思いますが、念のため日本語でも文法について書いてみたいと思います。.launchファイルは、rosで出てくるかなり大事なものだと思うので。

= launchファイルの役割 =
さまざまなプログラムを組み合わせて複数のnodeを立ち上げたい場合に、一つのlaunchファイルに書いて
{{{
roslaunch パッケージ名　launchファイル名
}}}
とすると、動かしたいものや立ち上げなくてはならないものをすべて一回のコマンドで立ち上げることができます。また、それぞれのプログラムに対してあらかじめパラメータをrosでは決めることができるのですが、それもこのlaunchファイルに書いておくことで、一々調整をする必要がなくなります。そのほかにも利点はいろいろあります。


= launchファイルの頻出タグ概要一覧=
||<launch>||launchファイルであることを示すタグ・一番外側を覆っている||
||<node>||nodeを立ち上げるためのタグ||
||<include>||ほかのlaunchファイルも呼び出し実行するためのタグ||
||<remap>||topicの名前をつけなおすためのタグ||
||<param>||nodeのパラメータに値を設定するためのタグ||
||<rosparam>||パラメータをまとめてあるyamlファイルを操作するためのタグ（主にparamがひとつずつ設定するのに対し複数のパラメータを一度に読み出して設定する。）||
||<arg>||launchファイル間で値をやりとりしたりするlaunch内で変数のようなものを作るためのタグ||
||<group>||複数のnodeをひとまとめにして扱うタグ。その中ではlaunchタグ内と同じ文法がかける||

= launchファイル解説=
基本的にサンプルとともに、タグを紹介してます。どのタグでもなんのサンプルかは明記してあると思うので、実際に見たいときは、たとえば「AパッケージのBファイル」であれば以下のように打ちます。
{{{
roscd Aパッケージ名
}}}
とすると、そのパッケージの中に移れます。そしたら、
{{{
cd ./launch
}}}
でlaunchフォルダに移ってください。
基本的に、launchファイルはそのパッケージのlaunchフォルダにあると思うので
{{{
roscd Aパッケージ名/launch
}}}
とすると、一発でできます。どちらにせよ、その後に、Bファイルを見つけられると思います。
もしディレクトリを移動せずにファイルを見たい場合は以下でもできます。
{{{
rosed Aパッケージ名　Bファイル名
}}}
デフォルトではviです。

==コメントアウト==
一度でも、この形式のものを書いたことがあれば、大丈夫だと思いますが、ファイルの中で以下の形式で囲ってある部分はコメント文です。
{{{
<!--  この中は表示されません   -->
}}}
上のようにしてある部分はコメントアウトされて、実行の際は無視されます。
==launchタグ==
本家のページは[http://www.ros.org/wiki/roslaunch/XML/launch こちら]です。
launchファイルであることを示すためだけのタグです。かならず、ファイルの全体をくくってます。
{{{
<launch>
     <node name="image_view2" pkg="image_view2" type="image_view2" output="screen" >
       <remap from="image" to="image_rect_color" />
       <param name="autosize" value="true" />
       <param name="blurry" value="false" />
       <param name="window_name" value="image_view2" />
    </node>
</launch>
}}}
これは、roseus_tutorialsのimage_view.launchファイルの中身ですが、余計な部分は除くと主に上のようになっています。全体を＜launch＞と＜/launch＞がくくっています。
==nodeタグ==
本家のページは[http://www.ros.org/wiki/roslaunch/XML/node こちら]です。
nodeタグでは、ひとつのあるパッケージのrosrunを行っているのと同様なもので、このタグで指定したパッケージの指定したプログラムが起動します。以下はroseus_tutorialsのusb-camera.launchファイルです。
{{{
<launch>
  <node name="uvc_camera" pkg="uvc_camera" type="camera_node" output="screen" >
    <param name="device" value="/dev/video0" />
    <param name="camera_info_url" type="string" value="file://$(find roseus_tutorials)/launch/usb-camera.yaml"/>
    <param name="width" value="640" />
    <param name="height" value="480" />
    <param name="fps" value="30"/>
    <param name="frame_id" value="camera" />
  </node>
  <node name="image_proc" pkg="image_proc" type="image_proc" output="screen" />
</launch>
}}}
この中で後半の
{{{
  <node name="image_proc" pkg="image_proc" type="image_proc" output="screen" />
}}}
に注目してください。これは、outputの部分を除けば、nodeを立ち上げる最小のコードの書き方になります。まず、
{{{
name="image_proc"
}}}
ですが、これは、nodeの名前を決めるものです。rosでは全く同じプログラムを複数起動することができますが、起動する際のnodeの名前を変えなくてはなりません。万が一node名が同一のものが２つになろうとすると、
{{{
[ WARN] [1354478592.636962934]: Shutdown request received.
[ WARN] [1354478592.637284343]: Reason given for shutdown: [new node registered with same name]
}}}
のように表示され、片方が勝手に閉じてしまいます。launchファイル内でも簡単に名前がつけられるように、name=""でnode名が設定できるようになります。ここではこのnode名はimage_procになります。
-------
つぎにpkgです。
{{{
pkg="image_proc"
}}}
これは、わかると思いますが、パッケージ名を指定しています。ここでは、image_procというパッケージを指定しています。このパッケージ名ももちろんROS_PACKAGE_PATHにパスが通ってなくてはなりません。
{{{
roscd 指定したいパッケージ名
}}}
で問題なく動くのならパスは通ってます。
------
次にtypeです。
{{{
type="image_proc"
}}}
これは具体的に実行するファイル名を指定します。ここではimage_procが実行されます。今回これは、c++の実行ファイルとなってますが、pythonや、lispだったときの書き方は以下です。
{{{
//pythonのとき
<node name="node名" pkg="パッケージ名" type="ファイル名.py" />
//euslispのとき
<node name="node名" pkg="パッケージ名" type="ファイル名.l" />
}}}
それぞれ、実行するファイルの先頭に以下の記述が必要です。

pythonのとき
{{{
#!/usr/bin/env python
}}}
euslispのとき
{{{
#!/usr/bin/env roseus
}}}
------
次にoutputです。
{{{
output="screen"
}}}
ログをはく場所をしてします。スクリーンに設定すると標準出力が出力先になります。
==includeタグ==
本家のページは[http://www.ros.org/wiki/roslaunch/XML/include こちら]です。
==remapタグ==
本家のページは[http://www.ros.org/wiki/roslaunch/XML/remap こちら]です。
==paramタグ==
本家のページは[http://www.ros.org/wiki/roslaunch/XML/param こちら]です。
==rosparamタグ==
本家のページは[http://www.ros.org/wiki/roslaunch/XML/rosparam こちら]です。
==argタグ==
本家のページは[http://www.ros.org/wiki/roslaunch/XML/arg こちら]です。
==groupタグ==
本家のページは[http://www.ros.org/wiki/roslaunch/XML/group こちら]です。