#summary ROSのページにあるチュートリアル
<wiki:toc max_depth="2" />

= Introduction =

* ROSの基本を学ぶ

ROSのページには、さまざまTutorialが詳しく作られています。ROSの概念についてや、Wikiの使いかた、パッケージについてなどがあり、とても情報が豊富です。

初めてROSを使う際は、全部で２０あるROSの概念に関するチュートリアルを一通り行うことをお勧めします。初級のみで十分です。

 * [http://www.ros.org/wiki/ROS/Tutorials 英語チュートリアル]
 * [http://www.ros.org/wiki/ja/ROS/Tutorials 日本語チュートリアル]

これを行うと一通りROSに出てくる重要概念は抑えることができるので、やってみてください。

いかに適宜忘れたときに参照できるよう、ページへのリンクも張っておきます。

= Details =
-----------
-----------
* ROSの概念を学ぶ
-----------

 * [http://www.ros.org/wiki/ROS/Tutorials/NavigatingTheFilesystem  English NavigatingTheFileSystem]
 * [http://www.ros.org/wiki/ja/ROS/Tutorials/NavigatingTheFilesystem  日本語 Navigatingファイルシステム]

 * [http://www.ros.org/wiki/ROS/Tutorials/UnderstandingNodes English Understanding Nodes]
 * [http://www.ros.org/wiki/ja/ROS/Tutorials/UnderstandingNodes 日本語 Nodeを理解する]


 * [http://www.ros.org/wiki/ROS/Tutorials/UnderstandingTopics Engilish Understanding Topics]
 * [http://www.ros.org/wiki/ja/ROS/Tutorials/UnderstandingTopics 日本語　Topicを理解する]

 * [http://www.ros.org/wiki/ROS/Tutorials/UnderstandingServicesParams English UnderstangindServicesParams]
 * [http://www.ros.org/wiki/ja/ROS/Tutorials/UnderstandingServicesParams 日本語　サービスとパラメータを理解する]

-----------
-----------
* ROSのプログラミング環境を学ぶ
-----------

 * [http://www.ros.org/wiki/ROS/Tutorials/CreatingPackage English CreatingPackage]
 * [http://www.ros.org/wiki/ja/ROS/Tutorials/CreatingPackage 日本語　パッケージを作る]

 * [http://www.ros.org/wiki/ROS/Tutorials/BuildingPackages English BuildingPackages]
 * [http://www.ros.org/wiki/ja/ROS/Tutorials/BuildingPackages 日本語　パッケージをビルドする]

-----------
-----------
* ROSのプログラミング手法を学ぶ
-----------

 * [http://www.ros.org/wiki/ROS/Tutorials/WritingPublisherSubscriber%28python%29 English WritingPublisherSubscriberPython]
 * [http://www.ros.org/wiki/ja/ROS/Tutorials/WritingPublisherSubscriber%28python%29  日本語　Pythonでパブリッシュとサブスクライブ]


 * [http://www.ros.org/wiki/ROS/Tutorials/WritingPublisherSubscriber%28c%2B%2B%29 English WritingPublisherSubscriberC]
 * [http://www.ros.org/wiki/ja/ROS/Tutorials/WritingPublisherSubscriber%28c%2B%2B%29 日本語　C++でパブリッシュとサブスクライブ]

 * [http://www.ros.org/wiki/ROS/Tutorials/ExaminingPublisherSubscriber English ExaminingPublisherSubscriber]
 * [http://www.ros.org/wiki/ja/ROS/Tutorials/ExaminingPublisherSubscriber 日本語　サブスクライバーとパブリッシャーを試す。]

 * [http://www.ros.org/wiki/ROS/Tutorials/WritingServiceClient%28python%29 English WritingServiceClientPython]
 * [http://www.ros.org/wiki/ja/ROS/Tutorials/WritingServiceClient%28python%29 日本語　Pythonでサービスクライアントを書く]

 * [http://www.ros.org/wiki/ROS/Tutorials/WritingServiceClient%28c%2B%2B%29 English WritingServiceClientC]
 * [http://www.ros.org/wiki/ja/ROS/Tutorials/WritingServiceClient%28c%2B%2B%29 日本語　Cでサービスクライアントを書く]

 * [http://www.ros.org/wiki/ROS/Tutorials/ExaminingServiceClient English ExaminingServiceClient]
 * [http://www.ros.org/wiki/ja/ROS/Tutorials/ExaminingServiceClient 日本語　サービスクライアントを試す]


 * [http://www.ros.org/wiki/ROS/Tutorials/Recording%20and%20playing%20back%20data English RecordingAndPlayingBackData]
 * [http://www.ros.org/wiki/ja/ROS/Tutorials/Recording%20and%20playing%20back%20data 日本語　データを保存し再現する]

 * [http://www.ros.org/wiki/rosjs rosjs Package Summary]
 * [http://www.ros.org/wiki/ja/rosjs 日本語　Rosjs概要・インストール]

 * [http://ros.org/wiki/rosbridge/Tutorials/Using%20Javascript%20to%20control%20ROS%20via%20rosjs English Using Javascript to control ROS via rosjs]
 * [http://ros.org/wiki/ja/rosbridge/Tutorials/Using%20Javascript%20to%20control%20ROS%20via%20rosjs 日本語　rosjsを介してJavascriptを使ったROSをコントロールする]

-----------
-----------
* ROSのall_tutorials
-----------

 * [http://www.ros.org/wiki/AllTutorials English AllTutorials] 

-----------
-----------
*roslaunch文法
-----------

 * [http://www.ros.org/wiki/roslaunch/XML English roslaunch/XML]

-----------
-----------
* 一部日本語に翻訳されているページ郡
-----------

 * [http://www.ros.org/wiki/ja 日本語のROSのRootページ]

* ROS関係の環境変数
 * [http://www.ros.org/wiki/ROS/EnvironmentVariables English EnvironmentVariables]
 * [http://www.ros.org/wiki/ja/ROS/EnvironmentVariables 日本語　環境変数]
= 本家ROSのページを編集する。=
本家ROSのページを編集するには、アカウントを作る必要があります。上の「一部日本語に翻訳されているページ郡」から右側のユーザのログインでアカウント作成をし、ログインをしてください。その後、編集ボタンを用いて、wikiを変えることができます。

* WikiMacros。Wikiを編集する際のマクロが書かれている。
 * http://www.ros.org/wiki/WikiMacros

* ページ編集についてと作業中ページ
 * http://www.ros.org/wiki/ja/Translation

== 新規作成済ページ==
 * ja/WikiMacros
 * ja/ROS/EnvironmentVariables
 * ja/ROS/Tutorials/InstallingandConfiguringROSEnvironment
 * ja/ROS/Tutorials/WritingPublisherSubscriber%28c%2B%2B%29
 * ja/ROS/Tutorials/WritingPublisherSubscriber%28python%29
 * ja/ROS/Tutorials/WritingServiceClient%28c%2B%2B%29
 * ja/ROS/Tutorials/WritingServiceClient%28python%29
 * ja/ROS/Tutorials/Recording%20and%20playing%20back%20data
 * ja/ROS/Tutorials/Getting%20started%20with%20roswtf
 * ja/rosserial
 * ja/rosserial/Tutorials
 * ja/rosserial_arduino/jaTutorials
 * ja/rosserial_arduino/jaTutorials/Arduino%20IDE%20Setup
 * ja/rosserial_arduino/jaTutorials/Hello%20World
 * ja/rosserial_arduino/jaTutorials/Blink
 * ja/rosserial_arduino/jaTutorials/Time%20and%20TF
 * ja/rosserial_arduino/jaTutorials/Push%20Button
 * ja/kinect
 * ja/openni_kinect
 * ja/openni_tracker
 * ja/pcl
 * ja/roscore
 * ja/Master
== 改良済ページ==
 * ja/ROS/Tutorials
 * ja/ROS/Tutorials/NavigatingTheFilesystem
 * ja/ROS/Tutorials/CreatingPackage
 * ja/ROS/Tutorials/BuildingPackages
 * ja/ROS/Tutorials/UnderstandingNodes
 * ja/ROS/Tutorials/UnderstandingTopics
 * ja/ROS/Tutorials/UnderstandingServicesParams
 * ja/ROS/Tutorials/UsingRxconsoleRoslaunch
 * ja/ROS/Tutorials/UsingRosEd
 * ja/ROS/Tutorials/CreatingMsgAndSrv
 * ja/ROS/Tutorials/ExaminingPublisherSubscriber
 * ja/ROS/Tutorials/ExaminingServiceClient
== 編集中ページ==